Erläuterungen                         · Energieimporte 2
zu den
Präsentationen                        1. Suffizienz:

Szenariobezug: Deutschland (250403c)  · Wohnfläche     6

                                      · Personenverkehr 7

                                      · Güterverkehr 8

                                      · Luftverkehr    9

                                      2. Effizienz:

                                      · Gebäudesanier. 10

                                      · Heizungstechnik 12

                                      · Personenverkehr 14

                                      · Güterverkehr 15

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025  1
IM ­ Energieimporte Deutschland

Vergangenheit - Zukunft?

                             Vertretbarer                                                                   Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (GW.E.GST, 14.09.2020)
                             Importanteil?

Datengrundlage: https://ag-energiebilanzen.de/daten-und-fakten/auswertungstabellen/. Stand: April 2025.

100prosim D Erläuterungen    Erlaeuterungen, 19.04.2025                                                  2

Der überwiegende Teil des Energieverbrauchs in Deutschland wird über Importe fossiler
Brennstoffe gedeckt, atomare Brennstoffe eingeschlossen. Seit Mitte der 90er Jahre liegt
der Anteil bei etwa 70 Prozent.

 Die anstehende Umstellung vollständig auf erneuerbare Energie bedeutet, dass
der Import fossiler Brennstoffe spätestens zum Zieljahr ausläuft.

 Der Gedanke liegt nahe, statt der fossilen Brennstoffe künftig Energie aus
erneuerbaren Quellen zu importieren. So wurde beispielsweise in der Studie
,,Treibhausgasneutrales Deuschland 2050" vom Umweltbundesamt davon
ausgegangen, dass der gesamte Kraftstoffbedarf über den Import von
synthetischen Kraftstoffen aus Wind- und Solarstrom gedeckt wird*; damit würde
der heutige Importanteil noch deutlich übertroffen.

 Es gibt allerdings auch Bedenken gegenüber dem Import erneuerbarer Energien,
dazu gleich mehr. Im Basisszenario wird daher zunächst vom Leitgedanken einer
reinen Selbstversorgung Deutschlands ausgegangen, der für die aktuelle
Modifikation zunächst beibehalten werden sollte. Nur so kann die Größe der
Herausforderung erfasst und Zukunftsperspektiven angemessen bewertet werden.

 Bei Bedarf kann in einem späteren Schritt die Frage diskutiert werden: In
welchem Umfang erscheint es vertretbar, die erforderliche Erzeugung von Energie
aus erneuerbaren Quellen künftig über Importe ins Ausland zu verlagern? 

*) Siehe Ausfelder et al.: »Sektorkopplung« - Untersuchungen und Überlegungen zur

Entwicklung eines integrierten Energiesystems (Schriftenreihe Energiesysteme der Zukunft),                                                                                         2

München 2017. Abbildung 24.
IM ­ Energieimporte Deutschland

Vertretbarer Importanteil?

Erneuerbarer Anteil am Energieverbrauch* (%):

*) Bruttoendenergieverbrauch.über sämtliche Energieträger    Weltmarktpreise?                                                                      Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (EnAut190506)
                                                            Zugangssicherung?
                       Importe?                            Verteilungskonflikte?

 Externalisierungsökonomie** überwinden durch hohen Selbstversorgungsgrad

**) siehe Zitate Horst Köhler im Anhang: Die große Transformation in Zeiten des Unbehagens. 2018. https://www.dbu.de/doiLanding1447.html

Quellen: https://www.dieter-bouse.de/app/download/5815858219/AGEB_Auswertungstabellen+zur+Energiebilanz+Deutschland+1990-2019%2C+Stand+9-2020.pdf
          https://de.wikipedia.org/wiki/Erneuerbare_Energien,,
         Global Status Report 2019. Internetseite von REN21, alles abgerufen am 25.11.2020..

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025                             3

     Nun zu dem äußerst anspruchsvollen Ansatz der Energieautonomie, wie er in
     Anlehnung an Hermann Scheers Buch von 2005 gewählt wurde: Eine
     Selbstversorgung Deutschlands ohne Netto-Energieimporte, wie sie dem Basis-
     Szenario als Leitgedanke zugrunde liegt.
    Weshalb wird auf den Import der Energiemenge verzichtet, deren Erzeugung wir bei
     uns im Land als zu belastend empfänden?
 Schon die Steigerung des Anteils Erneuerbarer Energien von weit unter 30 auf 100%
     stellt eine gewaltige Herausforderung dar. Dabei auch noch ohne Importe
     auskommen zu wollen, würde den Anspruch weiter verschärfen.
 Allerdings stehen die EU...
 und schließlich die gesamte Welt vor ähnlich großen Herausforderungen.
     Es wird einen großen Run auf die Erneuerbaren Energien geben. Wie werden sich in
     einer solchen Situation die Weltmarktpreise entwickeln? Inwieweit ließe sich der
     Zugang zu den Importquellen dauerhaft sichern? Wie lassen sich
     Verteilungskonflikte bis hin zu kriegerischer Gewalt künftig vermeiden?
 Mit dem Ansatz wird der Blick auf die einmalige Chance geöffnet, die sich mit einer
     weitgehenden Selbstversorgung bieten würde ­ in Bezug auf Preisstabilität,
     Versorgungssicherheit, Überwindung der Armut und globaler Befriedung.
     Außerdem treten so auch die physischen Grenzen eines zukunftsfähigen
     Energiesystems klar hervor, die durch beliebig angenommene Importmengen
     unsichtbar blieben.


                                                                                                                     3
Anhang

Horst Köhler: Die große Transformation (1)

,,Denn wir leben ja in einer globalen Externalisierungsökonomie,
die die wahren sozialen und ökologischen Kosten von Produktion
auf andere Erdteile und zukünftige Generationen auslagert....

Die größte Herausforderung der Menschheit im 21. Jahrhundert ist es,
allen Menschen ein Leben in Würde zu ermöglichen,
ohne dabei unseren Planeten zu zerstören.
Das kann und wird nicht
mit dem jetzigen Wohlstands- und Wachstumsmodell der Industrieländer gelingen."

Aus einer Rede von Horst Köhler,

Bundespräsident a. D., ehemaliger Direktor des Internationalen Währungsfonds IWF:

,,Die große Transformation in Zeiten des Unbehagens".

Rede zum 25-jährigen Bestehen der Deutschen Bundesstiftung Umwelt, Berlin, 8. Dezember 2016.
https://www.dbu.de/doiLanding1447.html

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025                                         4

                                                                                                 4
Anhang

Horst Köhler: Die große Transformation (2)

,, Wenn alle Menschen so produzieren und konsumieren würden wie die Europäer und

Amerikaner, dann bräuchten wir drei oder vier Planeten in Reserve....

Und die Antwort kann auch nicht lauten: dann sollen die anderen es halt anders

machen. Das wäre dann die Definition von unmoralisch....

Wenn wir die extreme Armut beenden wollen, und wenn wir dabei den Planeten nicht

zerstören wollen, dann ist eine neue große Transformation in Wirtschaft und

Gesellschaft unvermeidlich. Und diese Transformation muss zuallererst bei uns in

den Industrieländern stattfinden....

Und so muss die Transformation jetzt vor allem hier bei uns verändern,

wie wir Energie produzieren und verbrauchen, wie wir uns fortbewegen,

wie wir uns ernähren."

Aus einer Rede von Horst Köhler,

Bundespräsident a. D., ehemaliger Direktor des Internationalen Währungsfonds IWF:

,,Die große Transformation in Zeiten des Unbehagens".

Rede zum 25-jährigen Bestehen der Deutschen Bundesstiftung Umwelt, Berlin, 8. Dezember 2016.

https://www.dbu.de/doiLanding1447.html

100prosim D Erläuterungen               Erlaeuterungen, 19.04.2025                            5

                                                                                                 5
GW 1. Suffizienz - Wohnfläche                                                                                               Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (GW.N.WF, 10.09.2020)

Wieviel ist genug?

                                                                               Wieviel
                                                                               ist genug?

https://de.statista.com/statistik/daten/studie/36495/umfrage/wohnflaeche-je-einwohner-in-deutschland-von-1989-bis-2004/
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Wohnen/Tabellen/wohnungsbestand-deutschland.html

100prosim D Erläuterungen      Erlaeuterungen, 19.04.2025                                                                6

Einen wesentlichen Einfluss auf den Bedarf an Gebäudewärme hat die Größe der
beheizten Wohnfläche. Hier die bisherige Entwicklung der durchschnittlichen
Wohnfläche pro Person in Deutschland ab 1990.

 Die sprunghafte Veränderung 2010 ist auf eine Änderung der statistischen
Erfassungs-Systematik zurückzuführen.

 Hier die langfristige Trendlinie bis zum Statusjahr 2023: Die Wohnfläche ist
innerhalb von 33 Jahren von 35 auf 47 Quadratmeter pro Person gestiegen.

 Bei Fortsetzung dieses Trends lägen wir im Zieljahr 2045 bei 57 Quadratmetern.
Der um 21 Prozent erhöhte Raumwärmebedarf müsste durch noch ambitioniertere
Gebäudesanierung und/oder durch stärkere Ausweitung der Wind-
/Solarstromerzeugung ausgeglichen werden.

 Aber auch hier müsste das bisherige Wachstum spätestens zum Zieljahr 2045
überwunden sein, um auf lange Sicht stabile Verhältnisse zu bekommen.

 Der Zielansatz im Basisszenario für die Wohnfläche pro Person ab 2045 liegt auf
dem Niveau vom Statusjahr 2023.

 Inwieweit wäre für Sie eine weitere Steigerung der heutigen Wohnfläche pro
Person in Deutschland zur Steigerung ihres persönlichen Wohlstands
erstrebenswert, oder wären Sie auch mit weniger zufrieden?

- Diskussion und Abstimmung -                                                                                                                                                                     6
MA 1.Suffizienz - Personenverkehr

Wieviel Kilometer pro Jahr?

                                                           Wieviel
                                                           ist genug?

https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Publikationen/G/verkehr-in-zahlen-pdf-2017-2018.pdf?__blob=publicationFile     Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (MA.N.P)
https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/fahrleistungen-verkehrsaufwand-modal-split#personenverkehr

100prosim D Erläuterungen      Erlaeuterungen, 19.04.2025                                                     7

Vor der Effizienz ist die Suffizienz (der Anspruch an die Fortbewegung) die große Stellschraube
für den Energieverbrauch im Personenverkehr: Wieviel Kilometer pro Jahr ist hier die Frage. Wir
haben als Anhaltspunkt die Entwicklung von 1999 bis 2023, bezogen auf den Statuswert aus dem
Jahr 2023 gleich 100 Prozent.

 Die gestrichelte Linie zeigt den gemittelten Trend, allerdings nur über die Jahre 1999 bis
2019. Die Folgejahre waren massiv geprägt von der Anomalie der Corona-Pandemie und der
teilweisen Erholung. Wenn der Trend nach vollständiger Erholung unverändert weiter laufen
würde, wären wir im Jahr 2050 bei 115 Prozent, verbunden mit einem entsprechenden
Anstieg des Energieverbrauchs.

 Ein Anstieg über das Zieljahr 2045 hinaus wäre aber mit einer grundlegenden Szenario-
Anforderung nicht vereinbar: Die Forderung nach einer nachhaltigen, auf längere Sicht
aufrecht zu erhaltenden Energieversorgung.

Nur mit der Überwindung des bisherigen Wachstums kann vermieden werden, dass jedes
Jahr mehr Windpark- und Solarfläche beansprucht wird, was ja eines Tages ohnehin
unweigerlich an natürliche Grenzen stoßen würde.

Wenn wir diesen Gedanken unserer weiteren Szenario-Arbeit zugrunde legen, stellt sich die
Frage: Wieviel Kilometer pro Kopf und Jahr sind genug?

  Im Basisszenario ist man von einer Personenverkehrsleistung ab Zieljahr 2045
ausgegangen, die auf dem Niveau von 2023 liegt.

 Inwieweit wäre für Sie eine weitere Steigerung Ihrer heutigen Personenverkehrsleistung
zur Steigerung ihres persönlichen Wohlstands erstrebenswert, oder wären Sie auch mit
weniger zufrieden?

- Diskussion und Abstimmung -                                                                                                                                             7
MA 1. Suffizienz - Güterverkehr

Wieviel Tonnen-Kilometer pro Jahr?

                                                       Wieviel                                                   Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (MA.N.P)
                                                       ist genug?

https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Publikationen/G/verkehr-in-zahlen-pdf-2017-2018.pdf?__blob=publicationFile
https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/fahrleistungen-verkehrsaufwand-modal-split#personenverkehr

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025                                                         8

Vor der Effizienz ist die Suffizienz (der Anspruch an die Fortbewegung) die große
Stellschraube für den Energieverbrauch im Güterverkehr: Wieviel Tonnen-Kilometer pro
Jahr ist hier die Frage. Wir haben als Anhaltspunkt die Entwicklung von 1999 bis 2023,
bezogen auf den Statuswert aus dem Jahr 2023 gleich 100 Prozent.

 Die gestrichelte Linie zeigt den gemittelten Trend über die Jahre 1999 bis 2023.

 Ein Anstieg über das Zieljahr 2045 hinaus wäre aber mit einer grundlegenden
Szenario-Anforderung nicht vereinbar: Die Forderung nach einer nachhaltigen, auf
längere Sicht aufrecht zu erhaltenden Energieversorgung.

Nur mit der Überwindung des bisherigen Wachstums kann vermieden werden, dass
jedes Jahr mehr Windpark- und Solarfläche beansprucht wird, was ja eines Tages
ohnehin unweigerlich an natürliche Grenzen stoßen würde.

Wenn wir diesen Gedanken unserer weiteren Szenario-Arbeit zugrunde legen, stellt
sich die Frage: Wieviel Tonnen-Kilometer pro Kopf und Jahr sind genug?

  Im Basisszenario ist man von einer Güterverkehrsleistung ab Zieljahr 2045
ausgegangen, die auf dem Niveau von 2023 liegt.

 Inwieweit wäre für Sie eine weitere Steigerung der heutigen
Güterverkehrsleistung zur Steigerung ihres persönlichen Wohlstands
erstrebenswert, oder wären Sie auch mit weniger zufrieden?

- Diskussion und Abstimmung -

                                                                                                   8
MA 1.Suffizienz - Luftverkehr

Wieviel Flug-Kilometer pro Jahr?

                                                           Wieviel                                               Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (MA.N.P)
                                                           ist genug?

https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Publikationen/G/verkehr-in-zahlen-pdf-2017-2018.pdf?__blob=publicationFile
https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/fahrleistungen-verkehrsaufwand-modal-split#personenverkehr

100prosim D Erläuterungen      Erlaeuterungen, 19.04.2025                                                     9

Vor der Effizienz ist die Suffizienz (der Anspruch an die Fortbewegung) die große Stellschraube
für den Energieverbrauch im Luftverkehr: Wieviel Kilometer pro Jahr ist hier die Frage. Wir
haben als Anhaltspunkt die Entwicklung von 1999 bis 2023, bezogen auf den Statuswert aus dem
Jahr 2023 gleich 100 Prozent.

 Die gestrichelte Linie zeigt den gemittelten Trend, allerdings nur über die Jahre 1999 bis
2019. Die Folgejahre waren massiv geprägt von der Anomalie der Corona-Pandemie und
einer teilweisen Erholung. Wenn der Trend nach vollständiger Erholung unverändert weiter
laufen würde, wären wir im Jahr 2055 bei 220 Prozent des Statuswertes von 2023,
verbunden mit einem entsprechenden Anstieg des Energieverbrauchs.

 Ein Anstieg über das Zieljahr 2045 hinaus wäre aber mit einer grundlegenden Szenario-
Anforderung nicht vereinbar: Die Forderung nach einer nachhaltigen, auf längere Sicht
aufrecht zu erhaltenden Energieversorgung.

Nur mit der Überwindung des bisherigen Wachstums kann vermieden werden, dass jedes
Jahr mehr Windpark- und Solarfläche beansprucht wird, was ja eines Tages ohnehin
unweigerlich an natürliche Grenzen stoßen würde.

Wenn wir diesen Gedanken unserer weiteren Szenario-Arbeit zugrunde legen, stellt sich die
Frage: Wieviel Flug-Kilometer pro Kopf und Jahr sind genug?

  Im Basisszenario ist man von einer Luftverkehrsleistung ab Zieljahr 2045 ausgegangen,
die auf dem Niveau von 2023 liegt.

 Inwieweit wäre für Sie eine weitere Steigerung Ihrer heutigen Luftverkehrsleistung zur
Steigerung ihres persönlichen Wohlstands erstrebenswert, oder wären Sie auch mit
weniger zufrieden?

- Diskussion und Abstimmung -

                                                                                                                                                                          9
GW 2.1 Effizienz ­ Gebäudesanierung

Wie ambitioniert soll die Wärmedämmung sein?

                                 ?                                                                                                     Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (GW.E.GST, 14.09.2020)

                           technisch möglich

Daten:
DENA Gebäudereport, S.53 https://www.dena.de/fileadmin/user_upload/8162_dena-Gebaeudereport.pdf
UBA: https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/5929/bilder/dateien/4_abb_eev-intensitaet-raumwaerme-ph_2025-02-07.pdf

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025  10

Die Gebäudewärme hat heute den größten Anteil am Endenergieverbrauch
Deutschlands. Und hier ist mit circa 80% die Raumwärme entscheidend. Durch
Fortschritte bei der Wärmedämmung konnte der Verbrauch pro qm Wohnfläche schon
erheblich gesenkt werden, vor allem in dem Millenniums-Jahrzehnt.

 Bis auf welches Niveau ließe sich der Energieverbrauch weiter senken?

 Zielansatz für die Sanierungstiefe im Basisszenario: Der gesamte
Gebäudebestandkann würde durch vollständige energetische Sanierung und
Neubauersatz am Ende im Schnitt auf nur noch 75 Kilowattstunden pro
Quadratmeter und Jahr gebracht werden können.

 Als Anhaltspunkt für Ihre Positionierung dient hier der Energieeffizienzstandard B
mit maximal 75 kWh/m2/a als bereits ambitioniert erscheint (D.1.777), da der im
Statusjahr 2023 lediglich von 16 % des Gebäudebestandes erfüllt wurde. Ältere
Studien weisen noch wesentlich ambitioniertere Ansätze auf: 30 Kilowattstunden
aus ,,Treibhausgasneutrales Deutschland 2050" vom Umweltbundesamt [D.1.778];
63 Kilowattstunden aus der ,,Leitstudie 2011" für das Umweltministerium [D.1.779].

- Diskussion und Abstimmung - 

                                                                                                  10
GW 2.1 Effizienz ­ Gebäudesanierung

Wie schnell wird saniert?

Daten:                                                                                                                                 Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (GW.E.GST, 14.09.2020)
DENA Gebäudereport, S.53 https://www.dena.de/fileadmin/user_upload/8162_dena-Gebaeudereport.pdf
UBA: https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/5929/bilder/dateien/4_abb_eev-intensitaet-raumwaerme-ph_2025-02-07.pdf

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025  11

 Um die Sanierungstiefe für den gesamten Gebäudebestand im Zieljahr 2045 zu
   erreiche, wäre eine Sanierungsrate (inkl.Neubau) von 4,5 % jährlich notwendig.
   Die Sanierungsrate lag in den vergangenen Jahren unter 1 %.

 Daher wurde im Basis-Szenario eine Sanierungsrate von 1,5 % jährlich als zwar
   ambitioniert, aber in Anbetracht der erreichbar angenommen. Damit würde
   lediglich ein Drittel des Effizienzpotenzials bis zum Zieljahr 2045 ausgeschöpft.

 Welche Sanierungsrate würden Sie als guten Kompromiss zwischen
Sanierungsleistung und Energiebedarf für Gebäudewärme ansehen?
- Diskussion und Abstimmung - 

                                                                                                   11
GW 2.2 Effizienz ­ Heizungstechnik

Ein Effizienz-Vergleich

                                           8,5                                                                Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (GW.EHt, 14.09.2020)
                           4,4

                                    7,0
                                                                                                        23,4

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025  Datenbasis:
                                                       Deutschland 100%EE (200822)

                                                                                              12

Es gibt große Effizienz-Unterschiede bei den Heizungs-Technologien, die für die 100 Prozent
Erneuerbare Zukunft denkbar wären:

Naheliegend ist zunächst einmal die Umstellung der heutigen Gas- und Ölkessel auf
Biobrennstoffe wie z. B. Holzpelltes oder Biogas. Mit 10 Kilowattstunden eingesetztem Brennstoff
würden nach Abzug der Kesselverluste noch 8,5 Kilowattstunden Nutzenergie für Raumwärme
und Warmwasser bleiben.

 Allerdings würden die Biobrennstoff-Potenziale bei weitem nicht ausreichen, um den
Wärmebedarf zu decken. Außerdem sind sie zu wertvoll, um aus diesem hochwertigen
Energieträger lediglich warmes Wasser zu machen. Die in Zukunft verfügbaren
Biobrennstoffe werden dringend für solche Zwecke gebraucht, wo die Substitution der
fossilen Brennstoffe nur schwer möglich wäre; zum Beispiel als Kraftstoff oder für die
Zementherstellung.

 Denkbar ist die Umstellung der Kessel auf Power-to-Gas. Von 10 Kilowattstunden Wind-
und Solarstrom würden nach der verlustreichen Wasserstofferzeugung und Gassynthese
noch 4,4 Kilowattstunden Nutzenergie bleiben.

 Da würden Stromheizungen mit 7 Kilowattstunden besser abschneiden. Im Wesentlichen
schlagen nur die Verluste zu Buche, die beim Schwankungsausgleich mit
Wasserstoffspeicherung entstehen.

 Unschlagbar sind aber elektrische Wärmepumpen: Mit jeder Kilowattstunden
eingesetztem Antriebsstrom können etwa 2,5 Kilowattstunden Umweltwärme aus dem
Erdboden oder der Luft nutzbar gemacht werden. 10 Kilowattstunden Wind- und Solarstrom
ergeben 23,4 Kilowattstunden Nutzwärme. 

                                                                                                       12
GW 2.2 Effizienz ­ Heizungstechnik

Wieviel Wärmepumpen?

    Status

Soviel zur kompletten Abdeckung erforderlich:

100prosim D Erläuterungen  Erlaeuterungen, 19.04.2025  Basisszenario:                                   Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (GW.EHWp, 14.09.2020)
                                                       Deutschland 100%EE (200822)

                                                                                                    13

Heute ist der Anteil der elektrischen Wärmepumpe mit knapp 5 % noch sehr gering. Der
Grund: Bei verlustreich aus fossilen Brennstoffen erzeugtem Strom war dies weder
energetisch noch wirtschaftlich sinnvoll.
 Im Basisszenario ist dagegen ein hoher Anteil von 86 Prozent vorgesehen.
 Dieser Wert resultiert aus dem Anteil an Gebäudewärme, der nicht durch andere Quellen
gedeckt ist: Abwärme aus der Rückverstromung von Wasserstoff in Mangelphasen von
Wind- und Solarstrom und aus der Müllverbrennung. Die Solarthermie wurde hier auf dem
heutigen Umfang belassen, Grund dafür sind hohe Verluste und großer Aufwand für die
saisonale Speicherung der Solarwärme aus der warmen in die kalte Jahreszeit.
Da der Zielwert für den Wärmepumpen-Anteil also automatisch ermittelt wird, ist eine
eigene Festlegung hier nicht erforderlich.

                                                                                                       13
MA 2. Effizienz - Personenverkehr

Wieviel Kilometer elektrisch?

Was für hohen Anteil spricht:                                    ?

                                                             Basisszenario:
                                                             Deutschland 100%EE (250403c)

100prosim D Erläuterungen      *) Fahrzeug | Bereitstellung  Bilder: Pixabay von                            Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (MA.E.P)
                                                                     Gerd Altmann, Paulina101
                               Erlaeuterungen, 19.04.2025
                                                                                                        14

Es gibt große Unterschiede zwischen Verbrennungsmotoren und Elektroantrieben in Sachen
Effizienz: Die ineffizienten Otto- und Dieselantriebe haben heute Anteile von über 90% an der
Verkehrsleistung. Der Anteil von elektrischen Bahnen und immer noch wenigen Elektroautos
(gelb) ist noch immer gering.

Im Basisszenario ist bis 2045 eine Elektrifizierung mit einem Anteil an der Verkehrsleistung von
mehr als 85 Prozent vorgesehen. Diese Umstellung wird mit großen Herausforderungen
verbunden sein. Eine Reihe einschlägiger Studien gehen inzwischen aber ebenfalls von hohen
Elektrifizierungs-Anteilen aus.

 Für den hohen Ansatz im Basisszenario spricht Folgendes:

 Für drei Antriebskonzepte ist hier die Menge an Wind- und Solarstrom gegenübergestellt,
die eingesetzt werden muss, um eine bestimmte Antriebsenergie auf die Räder zu bringen
und damit jeweils dieselbe Fahrleistung (blau) zu erbringen:

- Bei den heute üblichen Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor sind für einen Teil Antriebsenergie
fast 9 Teile Wind- und Solarstrom erforderlich, um damit den erforderlichen Kraftstoff zu
erzeugen ­ Erdöl steht ja dann nicht mehr zur Verfügung und das geringe Potenzial an Bioenergie
würde nicht im Entferntesten ausreichen. Ursache für den hohen Stromeinsatz sind zum einen die
großen Verluste im Motor und zum anderen die großen Verluste bei der Kraftstoffsynthese.

- Wesentlich günstiger liegen da schon Brennstoffzellenfahrzeuge: Als Stromeinsatz für die
Wasserstofferzeugung sind hier nur 64 Prozent vom Verbrenner erforderlich.

- Unschlagbar sind aber Elektrofahrzeuge, entweder aus Batterien oder über Oberleitung
gespeist ­ hier liegt der Stromeinsatz nur bei 20 Prozent der Verbrenner!

- Diskussion und Abstimmung -

                                                                                                      14
MA 2. Effizienz - Güterverkehr

Wieviel Tonnen-Kilometer elektrisch?

                                                              ?

                                                           Basisszenario:
                                                           Deutschland 100%EE (250403c)

                                                           eHighway                                                                      Folienkonzept: Hans-Heinrich Schmidt-Kanefendt (MA.E.G)

Bildquellen:
Erich Westendarp auf Pixabay. Siemens https://press.siemens.com/global/en/feature/ehighway-solutions-electrified-road-freight-transport

100prosim D Erläuterungen      Erlaeuterungen, 19.04.2025  15

Wie beim Personenverkehr gibt es auch beim Güterverkehr große Unterschiede zwischen
Verbrennungsmotoren und Elektroantrieben in Sachen Effizienz: Die ineffizienten Otto- und
Dieselantriebe haben heute Anteile von über 95% an der Verkehrsleistung. Der Anteil von den
überwiegend elektrisch betriebenen Bahnen (gelb) ist bisher gering.

Im Basisszenario ist bis 2045 auch hier eine Elektrifizierung von 85 Prozent vorgesehen. Diese
Umstellung wird mit großen Herausforderungen verbunden sein. Eine Reihe einschlägiger Studien
gehen inzwischen aber ebenfalls von hohen Elektrifizierungs-Anteilen aus.

 Fast drei Viertel der Güterverkehrsleistung wird heute durch LKW erbracht, weniger als 20
Prozent von der Bahn. Es geht also hauptsächlich um die Elektrifizierung der LKW-
Verkehrsleistung. Selbst mit einer Verlagerung, bei dem der Bahnanteil verdoppelt und die
Strecken voll elektrifiziert würden, läge der LKW-Anteil immer noch bei über der Hälfte.

 Ein interessanter Lösungsansatz sind eHighways, die von Siemens entwickelt und bereits
im praktischen Einsatz sind, beispielsweise auf der A1, in Schweden und den USA. Dafür
werden die Autobahnen mit Oberleitungen ausgerüstet, für die kurzen An- und
Abfahrtsstrecken würden künftig relativ kleine Batterien ausreichen.

 Wie ist Ihre Einschätzung?

- Diskussion und Abstimmung -                                                                                                                                                                     15
